عندما يتعلق الأمر بتقييم ما الذي يؤتي ثماره في
استراتيجيتك على الإنترنت
فمعرفة ما الذي تحتاج إلى قياسه وكيف تحلل وتُفسر التسويق الخاص
بك هي مهارة ضرورية عليك اكتسابها
في هذا الدرس، سنشرح ما هي دورة البيانات وفوائدها
وكيف يمكنك استخدامُها في أنشطتك اليومية للمساعدة
على تحديد أهدافك
يمكنك استخدامُها لمساعدتك على الاستعدادِ والتصرُّفِ وتحديدِ
قراراتِ نشاطك التجاري على الإنترنت
المراحلُ الأربعُ الرئيسيةُ في دورةِ البيانات هي
التخطيط، والتنفيذ، والتحقق، والتصحيح
لنستكشف دورة البيانات في العمل
لنفترض أنّ فريق التسويق الذي يعمل في البلدية المحلية
يريد تنظيم حملة إعلانية رقمية لتشجيع الناس على ركوب
الدرجات للتنقل من وإلى العمل
في مرحلة "التخطيط"، سيحدد الفريق أهدافه من هذه الحملة
ويخطط لكيفية الترويج لها
يقرر الفريق مثلاً أنّ هدفه هو تخفيض الازدحام المروري
بنسبة 25% في غضون ثلاثة أشهر
باستخدام الإعلان عبر شبكة البحث والتسويق عبر
وسائل التواصل الاجتماعي
"الخطوة التالية في دورة العمل هي "التنفيذ
وفي هذه المرحلة يُصمم الفريق الإعلانات ويطلق الحملة
بعد أسابيع من انتهاء الحملة، يقيس الفريق عدد اللأشخاص
الذين نقروا على الإعلانات
ويقيّمون ما إذا كان للحملة تأثير بالفعل في عدد الناس
الذي يركبون الدراجات إلى العمل
ويلاحظ الفريق أنه في حين أنّ الإعلانات على شبكة البحث أدت
إلى جذب عدد كبير من الزيارات الجديدة إلى الموقع الإلكتروني
لم يشاهد أو يتفاعل سوى عدد قليل جدًا من الأشخاص  مع
حملة شبكة التواصل الاجتماعية
هذه الإحصاءات تُسلّط الضوء على ضرورة إعادة تقييم حملة وسائل
التواصل الاجتماعي الخاصة بالبلدية وتحسينها لتطويرها
هنا تبدأ مرحلة "التحقق" في دورة البيانات
وأخيرًا، توضّح خطوة "التصحيح" أين يمكن أن يستغل النشاط
التجاري هذه الاستنتاجات لتسحين الحملات المستقبلية
في هذه الحالة، يمكن لفريق التسويق أن يُقرر تغيير
المنصات الاجتماعية المُستخدمة
أو مراجعة المحتوى الذي ينشرنه
أو نشر المحتوى في أوقات مختلفة من اليوم ومعرفة ما إذا كانت
هذه التغييرات تساعد على تحسين التفاعل
الآن وقد تحدّثنا عن دورة البيانات، لنلقِ نظرة على بعض النصائح
لمساعدتك في الوصول إلى أفضل النتائج من البيانات التي جمعتها
لا تتعب نفسك كثيرًا في محاولة جمع أكبر قدر ممكن من البيانات
ركّز جهودك على مجموعات البيانات الأكثر ملاءمة لأهدافك
واعمل على التقاط المعلومة المناسبة في الوقت المناسب
وراجع المعلومات التي تجمعها بصفة دوريّة
فهذا سيساعدك في أن تبقى على علم بأي اختلاف في البيانات
التي ربما تظهر على مدار العام
مثل الانخفاض أو الزيادة في المبيعات وفقًا للمواقيت
الموسمية مثل أيام العطلة الرسمية
استخدم الأدوات على الإنترنت لتساعدك في جمع البيانات التي
تحتاجها واستخلص الإحصاءات المتعلقة بها
WebtrendsوAdobe AnalyticsوGoogleأدوات مثل تحليلات
يمكنها أن تمّدك ببيانات حول زيارات الموقع
بما في ذلك الصفحات التي تمت زيارتها، والوقت
الذي تم قضاؤه على الموقع
وما إذا كان المستخدمون قد أتمّوا إجراءً مُستهدفًا
كأن يملأوا نموذج اتصال
وأخيرًا، إذا كانت لديك صلاحية للوصول إلى البيانات القديمة أو
المُتعلقة بالاتجاهات سابقًا استخدمها وتعلّم من الخبرات السابقة
عندما يتعلق الأمر بسيناريو نشاطك التجاري، فكِّر كيف
يمكنك تطبيق البيانات لتتخذ قراراتك
كيف يمكن لدورة البيانات أن تدعمك في تحسين
حملات التسويق المُستقبلية؟